---
layout: post
title: "linux学习笔记"
date: 2017-11-15 00:44:16
image: 'Linux-mascot.png'
description: 记录 学习Linux的笔记心得
category: '技术'
tags:
- IT
- linux
twitter_text: linux学习笔记
introduction: linux学习笔记
color: 'aabbdd'
author: 夜雨
---



## 1.文件管理

### awk

#### 英文原意

awk

AWK取名于三位创始人Alfred Aho，Peter Weinberger, 和 Brian Kernighan的姓氏首字母。

#### 功能描述

AWK用于处理文本文件的工具。同时它也是一门语言，是一个强大的文本分析工具。

#### 使用权限

所有用户

#### 命令格式

```shell
awk [选项] ‘script’ var=value 文件列表
```

或

```shell
awk [选项] -f scriptfile var=value 文件列表
```

#### 选项说明

-f，--file program-file

​	

更多使用说明请参考：[awk学习笔记](http://43all.me/awk%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0/  "awk学习笔记")

### cat

#### 英文原意

cat

#### 功能描述

用于在标准输出设备显示文件内容

#### 使用权限

所有用户

#### 命令格式

```shell
cat [选项列表] 文件列表
```

#### 选项说明

-A，--show-all

​	等价于 -vET


-b，--number-nonblank

​	给非空输出行进行编号


-e	

​	等价于 -vE


-E, --show-ends

​	在每行结束显示 $


-n，--number

​	给所有输出行编号


-s，--squeeze-blank

​	将所有的连续的多个空行替换为一个空行


-t

​	等价于 -vT


-T，--show-tabs

​	把 TAB 字符显示为 ^I


-u

​	被忽略的选项


v，--show-nonprinting

​	除了 LFD 和 TAB 之外所有的控制符号使用 ^ 和 M- 标记方式显示


--version

​	显示版本信息并退出

### chattr

#### 英文原意

change attributes

#### 功能描述

用于修改文件系统属性。主要用于防止包括root用户在内的误操作。

#### 使用权限

视情况而定

#### 命令格式

```shell
chattr [选项] 属性 文件列表
```

#### 选项说明

-R

​	递归的修改目录以及其下的内容的属性。如果在递归目录是遇到符号链接将跳过。

-V

​	详尽的给出chattr的输出信息以及chattr程序的版本信息。

-v	version

​	设置文件系统的版本。

#### 属性说明

+：增加属性

-：删除属性

=：赋予属性

A	

​	设置了该属性的文件的 atime 记录不会改变。这可以在笔记本电脑系统中避免某些磁盘的I/O操作处理。

a

​	只有超级用户才能设置或清除该属性。

​	对于文件而言，设置该选项的文件将只能往文件中追加数据不能删除和修改数据。
​	对于目录而言，设置该选项的目录将只能建立和修改文件而不能删除文件。

c

​	设置了该属性的文件在磁盘上由内核自动进行压缩。从该文件读取到数据将是已经解压缩之后的数据。

d

​	设置了该属性的文件将不能对其进行 dump 程序进行备份。

i

​	只有超级用户才能设置或清除该属性。

​	对于文件而言，设置该选项的文件将不能对该文件进行任何修改操作。
​	对于目录而言，设置该选项的目录将只能修改目录下的文件，而不能在该目录下建立和删除文件。

S

​	设置了该属性的文件，在修改时会同步到磁盘上。这种效果与应用到文件子系统上的'sysc'挂载选项具有相同效果。

s

​	设置了该属性的文件，在被删除时，系统将会对其进行数据块进行清零操作，并写回磁盘上。

u

​	设置了该属性的文件，在被删除时将会保存其内容，使得用户可以在日后请求恢复该。

### chgrp

#### 英文原意

change group

#### 功能描述

用于修改文件系统属性。主要用于防止包括root用户在内的误操作。

#### 使用权限

视情况而定

#### 命令格式

```shell
chgrp [选项] 组名 文件列表
```

#### 选项说明

-R

​	递归的改变目录和他的内容的组的权限（即使遇到错误也继续）。

#### 组名说明

​	组名必须是已经存在的组名。	

### chmod

#### 英文原意

change mode

#### 功能描述

用于改变文件或目录的权限

#### 使用权限

所有用户

#### 命令格式

```shell
chmod [所有者] [选项] 模式 [模式列表] 文件列表
```

#### 所有者说明

所有者指的是拥有文件的用户。

u

​	创建文件的用户【user】。

g

​	所属组【group】。

o

​	其他用户【other】。

a

​	所有用户【all】。

#### 选项说明

-c，--change

​	与 -v 选项类似。但是只有权限真正被修改才显示更改操作。

-f，--silent，--quiet

​	静默模式。也就是就算是出错也不要提示错误信息。

-v，--verbose

​	详细信息输出

--no-preserve-root

​	默认选项。将 '/' 字符视为普通字符。

--preserve-root

​	遇到字符 '/' 操作失败。

--reference=RFILE

​	使用参照文件的模式而不是模式值。

-R，--recursive

​	递归修改文件夹以及其其下内容的模式。

--help

​	输出本帮助内容并退出。

--version

​	输出本程序的版本信息。

#### 模式说明

+：添加模式

-：删除模式

=：赋值模式（可省略不写）

r

​	可读。对应数字4（2^2）

w

​	可写。对应数字2。（2^1）

x

​	可执行。对应数字1。（2^0）

### chown

#### 英文原意

change file ownership

#### 功能描述

改变文件或目录的所有者

#### 执行权限

管理员

#### 命令格式

```shell
chown [用户] [文件或目录]
```

#### 用户说明

用户必须是已经存在的用户。

### cksum
### cmp
### cp
### cut
### diff
### diffstat
### file
### find
### git
### gitview
### indent
### less
### ln
### locate
### lsattr
### mattrib
### mc
### mcopy
### mdel
### mdir
### mktemp
### mmove
### more
### mread
### mren
### mshowfat
### mtools
### mtoolstest
### mv
### od
### paste
### patch
### rcp
### rhmask
### rm
### scp
### slocate
### split
### tee
### tmpwatch
### touch
### umask

#### 英文原意

the user file-create mask

#### 功能描述

显示、设置文件的缺省权限。

#### 执行权限

所有用户

#### 命令格式

```shell
umask [选项] 文件列表
```

#### 选项说明

-S

​	默认选项。以rwx形式显示新建文件的缺省权限。

### whereis
### which

## 2.文档编辑

### col
### colrm
### comm
### csplit
### ed
### egrep
### ex
### expr
### fgrep
### fmt
### fold
### grep
### ispell
### jed
### joe
### join
### let
### look
### mtype
### pico
### rgrep
### sed
### sort
### spell
### tr
### uniq
### wc

## 3.文件传输

### lprm
### lpr
### lpq
### lpd
### bye
### ftp
### uuto
### uupick
### uucp
### uucico
### tftp
### ncftp
### ftpshut
### ftpwho
### ftpcount

## 4.磁盘管理

### cd
### df
### dirs
### du
### edquota
### eject
### mcd
### mdeltree
### mdu
### mkdir
### mlabel
### mmd
### mrd
### mzip
### pwd
### quota
### mount
### mmount
### rmdir
### rmt
### stat
### tree
### umount
### ls
### quotacheck
### quotaoff
### lndir
### repquota
### quotaon

## 5.磁盘维护

### badblocks
### cfdisk
### dd
### e2fsck
### ext2ed
### fsck
### fsck.minix
### fsconf
### fdformat
### hdparm
### mformat
### mkbootdisk
### mkdosfs
### mke2fs
### mkfs.ext2
### mkfs.msdos
### mkinitrd
### mkisofs
### mkswap
### mpartition
### swapon
### symlinks
### sync
### mbadblocks
### mkfs.minix
### fsck.ext2
### fdisk
### losetup
### mkfs
### sfdisk

## 6.网络通讯



## 7.系统管理



## 8.系统设置



## 9.备份压缩



## 10.设备管理

